[Música]
é
olá pessoal
nós vamos iniciar então o nosso terceiro
episódio de uma sequência de estudos
estudos comemorativos na nossa
celebração à nossa maneira de celebrar
sete anos de existência do grupo de
estudo minucioso do evangelho de jesus
que nós organizamos aqui em uberaba no
grupo espírita eurípedes barsanulfo e
essa sequência de estudos ela é especial
porque ela contempla justamente a obra
magna dentro da literatura fotografada
por chico xavier que é o livro paulo e
estevão mais precisamente nós optamos
por trabalhar apenas com a primeira
parte do livro
a primeira se dessa seqüência de dez
capítulos do livro e focar o tanto mais
na personalidade de estevam e na
personalidade de abigail que nos parece
paradigmático é um exemplo que é padrão
que é modelo que é paradigma de vivência
cristã genuína é na primeira hora do
cristianismo que com certeza foi a hora
mais difícil foi a hora em que os
alicerces os fundamentos do cristianismo
estavam sendo estabelecidos
o momento portanto em que é se fazia
necessário grandes paradinhas grandes
heróis do evangelho que construíssem
base sólida sobre as quais o edifício da
fé cristã foi sendo erguido tijolo por
tijolo até os dias de hoje e hoje nós
desfrutamos do dos frutos doces dos
esforços desses primeiros paladinos
desses primeiros heróis entre eles
nós destacamos aqui portanto a figura
desterro ea figura de apgar eo nos
episódios anteriores nos dois primeiros
episódios dessa sequência de estudos que
estão sendo publicados no mês agora de
janeiro de 2019
nós exploramos primeiro contexto social
que teria circunstância
a adversa a situação complicada que
promove a migração compulsória por
constrangimento da personagem abigail e
do personagem jesiel é o primeiro nome
de estevam de 40 na grécia até a
palestina onde se dava o grande evento
da presença de jesus na no plano físico
né os primeiros meses aliás o primeiro
ano de boss a classificação é quando o
colégio apostólico fundada a sua grande
obra e mais especificamente em jerusalém
então nós criamos aquele cenário nós
apresentamos o panorama
aliás quem cria e se esse panorama
literário ness e mico é mano porque ele
precisa situar os seus personagens e ele
quer enfatizar o quão complicado qual é
hostil é o ambiente social quente a
mensagem de jesus foi divulgada por ser
uma mensagem que propunha a
solidariedade entre as criaturas num
ambiente que propunha a dissensão que
propunha a separação a sessão entre as
categorias sociais nem entre as
comunidades ele ele apresenta esse
ambiente e aí já nós no segundo episódio
nós começamos a explorar a presença de
jesiel na condição jade estevo na
palestina é como um dos dos do das
personalidades das peças é uma das peças
principais fundamentais na engrenagem do
cristianismo nascente
ele estevão que inaugura uma tradição
dentro do cristianismo que a tradição de
pregação do evangelho divulgação do
evangelho de condução da palavra de
jesus da mensagem de jesus tu dos atos
da vida de jesus
até aquele necessitado aquele a que
sofredor aquele infeliz tanto de ordem
material é aquele que carece do prato de
sopa do agasalho do leito quanto aquele
carente espiritual
precisa de orientação para a vida que
precisa de consolo que precisa de
esperança que precisa de uma mensagem de
otimismo ele começa a trabalhar então
nesses dois frangos até aquele momento
até o despertar de de estevam para a sua
carreira como apóstolo de jesus o
cristianismo ele ainda era um núcleo de
assistência social é um núcleo que
acolhia os pares os marginalizados na
sociedade é israelita daquele período
século 1 mas se falava pouco de jesus
para esse acolhido é estevam kim atenta
para a necessidade de se oferecer um pão
espiritual também e aí nós colocamos em
destaque o primeiro grande discurso de
estevam dentro do livro paulo estêvão
são dois grandes discursos um primeiro
deles é realizado na casa do caminho é
estevam tinha um hábito diário havia um
momento se estabeleceu se convencionou
tenta o colégio apostólico momento
específico para que os manuscritos de
levine é o próprio evangelho de mateus
fosse comentado pelos apóstolos né pelo
núcleo de trabalhadores e de coordenação
da casa do caminho da igreja de
jerusalém e aí as pregações de estevam
se torna muito conhecidas em jerusalém
ela sensibilizá-las tocam com elas
emocionam elas orientam e por isso ele
se torna um pregador no famoso em
jerusalém o que desperta o tampo a
curiosidade um tanto ciúme do colégio
farisaica de jerusalém
dentre esses fariseus dentro desse grupo
é aristocrático de uma elite teológica
intelectual
jerusalém um destaque vai para a segura
de saúde taxa o jovem rápido saúde tarso
aquele que concentrava que que agregava
todas as esperanças do farisaísmo
jerusalém em torno da figura dele para
que esse partido para que o farisaísmo
continuasse imperando dentro do sinédrio
quero tribunal da raça que é o ambiente
jurídico
que aplicava a lei dá e as tradições do
judaísmo no cotidiano da palestina então
saulo ele tem o anseio interesse de
ouvir esse pregador cristão de de sabia
do que falava o teor da sua pregação da
essência do seu discurso para saber se
esse discurso poderia ser minado tomado
por uma fonte na argumentação judaica né
então ele vai até a igreja de jerusalém
e nessa ocasião vai até a casa camila
escuta estevão falando e esse primeiro
discurso de estevam um discurso que ele
traz o seu lucro da sua gemma a essência
orientativa para uma tarefa que saulo ia
realizar futuramente já convertido como
cristão na figura já é destaque de paulo
de tarso né e ao que acontecer mais
tarde mas que estava latente estava
adormecido nos compromissos assumidos
por sal ainda antes da encarnação dele
como saulo com o menino sal mas que
estavam adormecidos ou melhor estavam
soterrados estavam encobertos pelo por
um entulho de orgulho racial de orgulho
social de orgulho de raça é l se ufanava
da condição de judeu e da condição de
judeu rico e isso colocava numa posição
perigosa pra para o compromisso que ele
havia sumido porque ele passava
acreditar que a comunidade
o hu comunitário à qual ele pertence
duopólio defendia era superior aos
demais
e dentro desse núcleo comunitário o
próprio é tentador intelectual a própria
posição de estado clinton dele o fazia
acreditar em alguém especial dentre
aqueles que eram especiais
então esse fardo de vaidade e orgulho é
que a mantinha distante
saulo de tarso do seu reencontro
um compromisso assumido como era o
compromisso de pregação do evangelho
difusão do evangelho de jesus e aí no
discurso diz termo ali é camuflado ou
implícito estão as diretrizes às
diretivas fundamentais para o trabalho
de paulínia iria realizar no futuro com
certeza aquela semente plantada por
estevam
ficou ali adormecida no fundo da do
inconsciente de saulo até que o evento
da morte de abigail né posteriormente do
encontro com jesus às portas de damasco
fez eclodir essa semente é fez a semente
germinada e brotar
foi o que a gente tratou nos episódios
anteriores
acontece que em função dessa discurso de
desse discurso ousado desse discurso que
propunha coisas que contrariavam a
aristocracia farisaica de jerusalém
estevam então tinha nada a comparecer ao
sinédrio tribunal da raça para prestar
esclarecimentos é aberto um processo
contra a figura de estevam né
um com um processo capitaneado é
conduzido pela figura de destaque
jurídico no meio jurídico que já o
detinha saúde taxa que ele já ostentava
hoje então nós vamos explorar o capítulo
6 da primeira parte que é anti o
sinédrio capítulo se chama ante o
sinédrio em que estevam corajosamente
valentemente comparece ao sinédrio à
frente de pound de saulo de tarso ainda
né pra prestar esses esclarecimentos a
ele é da palavra porque ele confessa a
condição de israelita esse inclusive é
um momento muito delicado do capítulo
porque estevam precisava afirmar sua
condição de disraeli tá pra poder fazer
a defesa própria para poder falar em
causa própria mas não poderia falar é
expressar demais a sua condição falar da
sua origem do seu nome verdadeiro por
ser um escravo fugitivo
é perante a justiça a romã era um
escravo fugitivo tão pouco amparo
espiritual com inspiração ele consegue
afirmar sua posição israelita sem
revelar sua identidade verdadeira como
jesiel é dada a palavra estevão e ele
fala e aqui nesse ponto é eu quero fazer
um adendo é fazer um arco de comentário
para justificar pra vocês porque nós
escolhemos os trechos que vão ser
trabalhados aqui hoje
essa seqüência de de estudos sobre a
primeira parte do livro paulo estêvão
dentro do canal no dia da série o dim
fazendo esse ato não é interromper uma
seqüência de versículos para poder
comentar a primeira parte
não é à toa existe um objetivo didático
pedagógico de reafirmação de propósitos
e de orientação daqueles que acompanham
a série como estudiosos é como
aspirantes inclusive a organização de
novos grupos e grupos que querem estudar
especificamente esse livro porque existe
dentro da literatura organizada e
apresentar à comunidade ao longo dos
séculos na forma de um livro apostólico
de do evangelho de mateus um núcleo uma
essência de mensagem que não pode ser
negligenciada no seu estudo não é como
se fosse uma bússola o norte enquanto
você atravessa um livro de mateus
enquanto você percorre o evangelho de
mateus capítulo a capítulo versículo
versículo em sequência de forma
minuciosa e detalhada vagarosa que é com
nós temos proposto estudo desse livro e
se essa busca orientar ativa vai te
ajudando a perceber a essência do livro
e qual que é a essência do livro de
mateus
o livro de mateus na condição de
evangelho mais de idade
como é aquele evangelho apostila aquele
evangelho que o roteiro pedagógico de
assimilação da mensagem de jesus ele
enfoca muito a importância de rompimento
ou de superação dos processos de
segregação e discriminação social
esse é um ponto fundamental dentro da
obra o evangelho de mateus
a preocupação que mateus e
posteriormente os adversários dores e
copistas da obra que conseguiram
assimilar essa essência e mantendo viva
dentro da literatura de mateus
esse esforço deles um sentido de
enfatizar que os homens se organizam por
conta própria em classes sociais
eles realizam processos de segregação de
apartamento social em que as pessoas
acabam sendo distinguidas pela sua
origem ética pelo seu poder aquisitivo
pela super no seu grau de escolaridade
ao seu grau de letramento pela sua
posição religiosa pela sua opção
religiosa pelas opção afetivo sexual
então essa sociedade nossa toda
fragmentada e fragma fragmentada de
maneira que um núcleo hegemônico núcleo
que normalmente detém poder político e
econômico estabelece padrões de
normalidade padrões de de superioridade
em detrimento em prejuízo dos demais e
isso precisa ser superado essa é a
mensagem essencial do evangelho de
mateus
como é que nós conseguimos perceber isso
não só eu mas os companheiros que
acompanha o estudo de ea preparação dos
episódios no jardim os companheiros que
têm enfatizado isso em suas o alerta
seus comentários sobre o evangelho de
mateus como é que isso veio à tona
primeiro eu queria destacar aqui vão
algumas indicações de leitura
o livro boa nova o livro muito conhecido
dentro do movimento espírita brasileiro
né eu estou apresenta na capa dele
apresentando o nome dele apresenta no
livro com um pouco mais de mim mais
cuidado pensando naqueles com pessoas
que não conhecem a obra né
mas o livro boa nova é um livro que está
em pé de igualdade com paulo estejam
dentro da psicografia de chico xavier
eu costumo dizer que a santíssima
trindade dentro da fotografia de chico
xavier é um livro boa nova o livro paulo
estêvão um livro nosso lar com os três
principais autores que ditaram mensagens
e em livros através da fotografia do
chico que humberto de campos andré luiz
e emanuel e no livro boa nova tem um
capítulo ao capítulo 11 do livro chamado
sermão do monte e esse capítulo 11 o
sermão do monte um bate campos a expõe
ele apresenta como foi que a experiência
vivida por levi o discípulo levy também
conhecido como matheus junto a jesus e
outros companheiros que fizeram com que
o sermão da montanha realizado por jesus
inúmeras vezes né como a reafirmar a
mesma mensagem e sobretudo as bem
aventuranças que é um trecho do sermão
da montanha como foi que esse discurso
tocou profundamente sensibilizou
profundamente a figura de levi mateus
como é que se deu que circunstância foi
essa é descrito neste capítulo que
circunstância levy
ele é procurado por um grupo de três
companheiros israelitas
todos eles em condição social familiar
espiritual de um sofrimento tão ali
havia um deficiente físico ali havia um
coração em perturbação passando por
muitos problemas familiares
havia também um companheiro é com pouca
cultura do mundo com condição social
é difícil é a condição financeira
difícil então eram os chamados
árias né os marginalizados da sociedade
israelita no século
eles procuram levy procuram mateus
pedindo para serem acolhidos integrados
na equipe de colaboradores do evangelho
de jesus na terra e aí leve que era uma
figura de estoque prática que detinha
cultura era um contador um funcionário
público do império romano que era o
estado que dominava palestino no século
a all tem condição social muito boa uma
israelita né
então dentro do contexto da palestina
ele não é um estrangeiro ele é alguém da
raça então ele nessa posição de muito
destaque social nessa posição de de
privilégio de uma posição de conforto
social
ele acaba assumindo a posição uma
postura de desistência em em relação a
esses três companheiros dispensa os
companheiros de dólares você não tem
muito o que oferecer
por que vocês têm problemas familiares
vocês têm problemas financeiros
vocês são deficientes físicos são
pessoas fracas são pessoas sem cultura
você não tem muito o que oferecer provar
jesus por estabelecimento do reino de
deus na terra e depois ele informa que
que assumir essa postura para jesus
acreditando que a sua posição foi a
posição de acerto que é algo que a gente
quer destacar aqui você assuma a posição
de d em que você se ufana da dos
privilégios que têm os privilégios
sociais econômicos culturais que têm
você faz pouco caso você marginalizam
você é preconceituoso
você é não considera tempo possível
posição de desconsideração contra as
pessoas na sociedade
acreditando que isso é o certo julgando
que isso é o correto
levy achava que isso era o certo é
quando então a resposta de jesus para
essa posição
é vaidosa orgulhosa ufanista é de mateus
a resposta é dada no sermão da montanha
sobretudo quando jesus anuncia as bem
aventuranças dizendo bem aventurados os
aflitos os que sofrem os que têm fome e
sede de justiça
então levy desperta o seu equívoco e ele
entende que as nossas posições no mundo
as posições éticas as posições
afetivo-sexuais as posições
socioeconômicas as posições políticas e
as posições é de gênero é as posições
como figura feminina como figura
masculina essas posições são todas elas
transitórias
são todas as passageiras então seja qual
for a posição que você ocupa o seu olhar
para o semelhante tem que ser sempre um
olhar de acolhimento de integração
o olhar de solidariedade e isso é que
enfatizar o semana montanha e é por isso
que dentro do livro de mateus
o discurso do sermão da montanha ele
atravessa alguns capítulos começa lá no
capítulo 5 do livro e tem uma posição
tão fundamental
depois ao longo de todos os capítulos
subseqüentes esse discurso vai sendo
recapitula de uma forma ou de outra
pelas ações de jesus pelas palavras de
jesus que é uma característica do
evangelho de mateus e e tensa dinâmica
ação em discurso à nação discurso mas a
mensagem ela vai sendo atravessada por
toda a obra de mateus e é curioso agente
notar como alguns estúdios estudiosos
recentemente eles acabaram também
assimilam a essência do livro do livro
de mateus
então nós temos aqui uma obra vai
apresentar para vocês
o homem carter né que é o evangelho de
são mateus comentário sócio político
religioso a partir das margens
olha que curioso o título
livre o comentário sócio político
religioso a partir das margens o que
quem se a partir das margens
nesse livro os versículos são todos
comentados mas dentro dessa perspectiva
porque moro em carta ele conseguiu
perceber ele conseguiu assimilar essa
essência do livro de mateus como o livro
de mateus é comprometido com os
marginalizados com os párias com os
excluídos da vida social na palestina do
século 11 discurso e uma essência um
teor que não está ultrapassado
infelizmente ao longo dos séculos que
que vieram após a crucificação de jesus
né até nos dias de hoje
nós ainda experimentamos essa essa esse
contexto de exclusão e se com o contexto
de segregação social por parte de muitos
companheiros que encaram uma situação
financeira difícil ocupando a posição
por exemplo de imigrantes estão hoje na
sociedade brasileira
nós temos é esse quadro sócio político é
que é um quadro doloroso um quadro
difícil por exemplo a gente nós temos só
130 anos de abolição do regime de
escravo de escravidão que era oficial
que era reconhecido pelo estado
brasileiro tem só 130 anos 130 anos é
muito tempo muito pouco tempo
quando a gente pensa por exemplo na
perspectiva reencarnatória isso quer
dizer que alguns espíritos que
encarnando a condição de senhores da
condição daquele que explorava a miséria
alheia que explorava a mão de obra
alheia que enxergava nuno escravo afro
descendente um pária social 11 ninguém
na sociedade
esse sujeito ele encarna muito
recentemente intervalo é de 60 70 anos e
ainda caminha pelas ruas com muitas
dessas concepções ainda cristalizadas e
ainda vão precisar de várias encarnações
para superar e e esse olhar então esse
olhar nós ainda temos por exemplo sobre
o afro descendente sobre aquele em que a
genética a descendência africana
prevaleceu nas características do
biotipo físico porque mestiços todos os
brasileiros são a nossa sociedade nossa
estrutura civilizatório é baseado em um
encontro de muitas culturas muitas e
tinhas muitos grupos é isso é um projeto
de jesus para o brasil nós temos por
exemplo ainda uma 11 país com uma
desigualdade social aviltante um abismo
entre as classes sociais muito grande
então pessoas companheiros que viveram
em condição é social e econômico de
privilégio em outras existências se
reencarnam nessa posição muitas vezes
continuam a olhar para aquele que é
subalterno aquele que é funcionário
aquele que ganha pouco aquele que mora
na periferia aquele uma condição social
de fragilidade olhar com desdém olhar
com desprezo a olhar com preconceito e
isso ainda acontece na sociedade uma
sociedade patriarcal extremamente
machista onde a mulher muitas vezes é
vista com desdém por parte muitos homens
onde a violência doméstica ainda é uma
realidade uma sociedade onde a posição
homofóbica é a postura homofóbica de
desdém desprezo de preconceito com as
relações homoafetivas
ela ainda também é uma realidade enfim
aqueles problemas aqueles dramas todos
que levy o colégio apostólico viver no
século da palestina ainda são uma
realidade nos nossos dias talvez por
isso o esforço da espiritualidade uns
inspirados nos ajudaram estudo em um
entendimento dessa obra especificamente
no registro na divulgação do livro de
mateus porque ele contém justamente
a essência e uma essência que também se
harmoniza com os propósitos de onde
ismael para o brasil porque israel na
condição de governador espiritual do
brasil ele tem uma diretriz ele tem uma
direitinha uma diretiva traçada por
jesus que é justamente a diretriz de
acolhimento e acolhimento de todos
aqueles egressos de todos aqueles
espíritos que nas suas sociedades de
origem sociedade européia sociedade
asiática já tinha um histórico de ter
uma posição social de preconceito de
exclusão de humilhação do mais fraco de
opressão do daquele infeliz aquele
sofredor daquele pobre daquele
marginalizado três espíritos todos são
acolhidos aqui no brasil para aprender
em um sentido eo significado da palavra
solidariedade para poder superar a a
posição perigosa beligerante hostil
agressiva de opressão do mais pobre do
mais fraco que atravessaram os séculos
recapitulando a reencarnação no brasil
sob a tutela de ismael ela se dá para
que eles consigam superar para que nós
fazendo uma correção importante para que
nós todos saibamos superar isso
então numa sociedade que congregam
congrega povos de todos os cantos do
mundo
uma sociedade onde nós temos uma
realidade social discrepante é uma uma
sociedade onde nós temos esses valores
equivocados sendo recapituladas o povo
nós temos um compromisso de superá-los e
superá los através do entendimento da
mensagem de jesus bom fizemos esse
adendo longo essa introdução longa
falando sobre o propósito essencial do
livro de mateus porque na semana
anterior o episódio anterior
nós colocamos em destaque o pato que a
literatura de mateus que os manuscritos
de matheus teve sobre a figura de
estevam
quando ele ficou afetado comovido com
essa literatura e o e mano teve a
delicadeza cuidado né
o tatu de colocar em destaque qual o
trecho do evangelho de mateus mais
sensibilizou o sistema e qual foi
justamente o sermão do monte e aí nós
temos que pensar no encontro entre as
origens familiares sociais de estevam
com o livro que lhe é entregue porque
estevam em corinto na grécia ele viajar
como marginalizado
ele era um judeu da diáspora de uma
família judia que vivia em ambiente
gentil
então ali se invertia a situação se na
palestina urgente wii é marginalizado na
grécia antiga o judeu vai ser
marginalizado ele era um judeu e era
judeu pobre que praticavam a agricultura
de subsistência com o pai 12 com a irmã
é então é justamente nesse contexto sob
a opressão romana sobre uma imposição
das armas e da área da da elite romana
do patriciado romano que ele vai passar
por uma condição pior ainda que à
condição de escravo e posteriormente um
escravo em inferno e fugitivo
então ele melhor que ninguém ali sabia o
que era ser um marginalizados da
sociedade
ele era um estrangeiro agora então um
estrangeiro porque ao chegar na
palestina a princípio ninguém sabe que
ele é um israelita todos acham que ele é
um jovem grego de origem grega esteve a
confissão dele como israelitas no cinema
é uma surpresa para muitos inclusive
para as aulas
então ele é um a princípio no
estrangeiro
pobre de origem desconhecida e um com um
passado que ele tenta ocultar a todo
custo como escravo fugitivo
ele é melhor que ninguém sabia o que era
ser um excluído da sociedade um pária da
sociedade
né e aí o contato com o evangelho de
mateus vai falar muito no seu coração
vai falar
aliás vai falar forte no seu coração
ele vai sentir muito sensibilizado e
essa sensibilidade essa emotividade o
livro provoca nele né
o encontro entre o discurso do evangelho
de mateus ea sua realidade vivida como
isso vai fazer germinar brotar os
compromissos que ele havia sumido antes
de encarnar com o apóstolo do
cristianismo
isso tudo que nós mencionamos aqui
transborda flui de uma maneira muito
intensa no seu discurso ante o sinédrio
porque em corinto a ideia que estejam
tinha ainda como jesiel é de que o
opressor o que marginaliza o que usa da
violência para segregar para humilhar
para oprimir era o romano e que o judeu
era humilhado excluído expropriado
marginalizado
mas quando ele chega na palestina e
entra em contato era a primeira vez que
ele ia a palestina entre em contato com
a sociedade de jerusalém
a alta sociedade jerusalém com o
farisaísmo jerusalém
ele entende que o judeu era também capaz
de em território próprio humilhar
marginalizar ser preconceituoso é
excluir ele entende que esse problema
não era um problema de judeus
especificamente em romanos é um problema
humano quer uma tendência humana que
numa mesma situação de conforto social
aquele que tem boa casa aquele que tem
comida todos os dias aqui ele tem uma
condição financeira favorável
aquele que é uma figura masculina numa
sociedade patriarcal aquele que é um
heterossexual numa sociedade que
estabelece 38 heterossexualidade como
norma
esse tá sempre não também numa posição
de arrogância de de diz considerar algo
semelhante
ele percebeu
isso no judaísmo século na palestina e é
por isso que ele vai até o sinédrio
porque ele entende que era necessário
falar isso diretamente colocar essas
cartas na mesa ele entende que alguém
precisava explicitar isso após jesus
porque jesus já havia feito isso e após
a crucificação de jesus
ninguém havia se aventurado a esse
intento é esse empreendimento
ele percebe que esse compromisso era
dele e ele vai até o sinédrio assumir a
sua origem como israelita para receber a
palavra para ter a palavra e ante a
comunidade farisaica é que era a
comunidade mais orgulhosa mais vaidosa
mas o fã mista mais aristocrática elite
intelectual e econômico de jerusalém
ante essa comunidade ele tenha coragem
de falar falar o que vamos começar então
com esse trecho ruim
nossa concepção de justiça é fruto de um
aborto milenário em que empregamos as
maiores energias mas sentimos por
intuição que existe algo de mais elevado
além dela
vejam só o sinédrio era o tribunal da
raça é o ambiente jurídico por
excelência em jerusalém
ali estavam todos os grandes juízes
todos os grandes juristas da sociedade
israelita
dentre eles aquele que era visto com a
figura de maior destaque que era figura
de saúde tarso o modelo de ética segundo
os padrões judaicos é um modelo de moral
ele bada de de retidão de vida um jovem
com uma intelectualidade exuberante é um
cérebro brilhante dentro dos padrões da
época
é uma figura socialmente também de muito
destaque porque ele além da condição de
israelita em território palestino
ele era também um cidadão romano ele
tinha um tipo de cidadão romano estão
perante todos esses juízes de destaque
estevam faz o afirmativo forte diz olha
esse patrimônio jurídico essa justiça
que vocês se orgulham e ostentar
ela é fruto de um esforço de milênios da
nossa sociedade
esses códigos de conduta essas normas e
essas regras estabelecidas é fruto de um
esforço histórico de milênios mas existe
algo maior que isso
existe uma justiça que vai além dessa
justiça uma justiça que é muito superior
a essa então estevam está dizendo eu
respeito os esforços jurídicos de vocês
mas eu venho aqui propor uma justiça
mais completa e uma justiça mais
absoluta uma justiça que não é humana na
justiça que é de natureza divina e aí
ele continua temos o car se ele para os
que se transvig ão o vale dos mundos
para os que adoecem sem a proteção da
família a lapidação na praça pública
para a mulher que fraqueja a escravidão
para os endividados os 39 ações para os
mais infelizes e aí estevão começa a
destacar o que havia de frágil nessa
justiça
olha o problema dessa concepção de
justiça humana que a nossa sociedade
ostenta é que ela é excludente é que ela
exclui aquela mais finaliza é que ela é
legey quem vai ser contemplado pelo pelo
pela organização política e social eo
resto o resto é considerado o resto ele
coloca em destaque no primeiro fala
do criminoso é o bandido aquele que se
apropria do ben ali ou aquele que
elimina a vida alheia é aquele que
comete contravenções crimes perante os
padrões jurídicos da época né pra esse a
cadeia em seguida destaca o deficiente
físico enfermo doente pra esses o vale
dos leprosos pra eles são expulsos de
casa a família os abandona que era algo
comum na época né aí processo de
inclusão do deficiente físico na época
começava dentro de casa
larry se excluídos do convívio doméstico
é ele ia depender da misericórdia 6
ele é depender da esmola lei e muitas
vezes não era sequer aceita no caso dos
leprosos dentro do convívio social
urbano ele ia para fora da cidade
realmente é para a periferia da cidade
nas regiões periféricas muitas vezes
organizando comunidades que eram
completamente desempenhadas
negligenciadas por qualquer tipo de
autoridade pública
aí ele destaca também a figura da mulher
sobretudo a mulher que fraqueja a mulher
adúltera mulher zorra
a vida familiar então a mulher em si já
era um pária social ela ela e por si só
já era considerada uma entidade menor
dentro da estrutura social se era então
desonrar os padrões de moralidade da
época então era tratada com um animal
comum e um animal sem flor né e muitas
vezes um animal de valor dentro da
propriedade rural
tinha um tratamento melhor do que uma
mulher que que foi o que é considerada
uma mulher que era uma mulher adúltera
né para essas a sociedade ea estrutura
jurídica da época reservava adaptação o
apedrejamento
hoje nós não temos mais a lapidação
física para a mulher que erra que que
passa por algum equívoco mas nós temos a
adaptação moral adaptação espiritual nós
temos um linchamento moral
às vezes acontece nas redes sociais é
com nós temos por exemplo a figura de
uma mulher é uma celebridade uma figura
pública uma mulher conhecida que comete
algum erro ela ela muitas vezes recebe
pedradas mais dolorosas mais
contundentes açoites públicos morais né
de palavras ditas com ênfase de raiva de
ódio e rancor com mais peso do que é o
próprio homem que erra então até na hora
de julgar e condenar a nossa sociedade
hoje tal qual naquele período é mais
cruel com a figura feminina
estevam está colocando em destaque
ele está destaca a figura do escravo que
era a condição real dele de escravo né
o explorado aquele que se submete a a
exploração de quem se enriquece com
trabalhei com a má remuneração hoje em
dia nós não temos mais a escravidão
propriamente dita mas temos formas de
exploração do trabalho daquele que só
tem braço para oferecer aquele que não
tem propriedades que não tem meios de se
manter sem um processo de remuneração
assalariada em o tempo de estevam um
século na palestina a figura do escravo
e sim então tinha menos direito ainda do
que hoje se tem um trabalhador
assalariado e ele fala do endividado que
é aquele que não que perdeu todos os
recursos aquele que se comprometeu com
as grandes corporações financeiras por
exemplo ao tempo de estevam os grandes
agiotas os grandes exploradores da
necessidade alheia hoje em dia nós temos
a figura dos grandes bancos as grandes
corporações financeiras muitas vezes
através de juros abusivos né através de
processos de apropriação da do conforto
do outro por meios legais que são
reconhecidas como legais mas que
moralmente eticamente
não o são e que contrariam que é o
evangelho nos traz como a justiça e
estevão está colocando isso em destaque
ele finaliza falando os 39 a solutis que
muitas vezes eram reservados por aqui
para aqueles que contrariavam status
corpo que contrariavam o que era norma o
que era regra para os padrões daquela
sociedade
é o castigo corporal vinha a tortura os
39 açoite eram processos de tortura
pessoas que se aventuravam como estêvão
como mais tarde vai acontecer com paulo
a falar sobre uma noção de justiça
superior a justiça humana da época
penavam com o processo de tortura que
ainda não foram erradicadas na sociedade
hoje a tortura ela física ainda é uma
realidade né
o abuso de autoridade muitas vezes por
parte das corporações de segurança
pública as organizações de segurança
pública através de dividir
interrogatórios de processos de de
combate à criminalidade que são
desumanos que é preciso enfatizar isso
que o bandido que o maior que o
criminoso seja desumano
isso aí não é aceitável mas é
compreensível se espera isso de um
malfeitor mas não se espera isso de um
funcionário do estado que alguém que
representa a segurança pública junto à
sociedade alguém que ostenta uniforme
distintivo que está ali para garantir a
ordem pública se ele abusa da autoridade
se ele faz o uso da violência
indiscriminada sem julgamento prévio
lançando mão da tortura então ele passa
a ser um alvo feitor licenciado para
agir mal e isso quis perguntar
destacando quando ele fala dos 39 as
noites quando oficiais do tempo soldados
o tempo fazia uso de um cacetete fazia o
uso de um açoite caso o uso de um
instrumento de tortura para flagelar
quase sempre injustas
aqueles se aventuravam a falar a verdade
é isso que esteve em destaque
olha só a gente dentro do sinédrio
primeiro ele afirma que a justiça do
sinédrio uma justiça frágil cheio de
deficiências e que ele estava ali
representando uma justiça muito superior
que a justiça divina em seguida ele
aponta qual que é a fragilidade dessa
justiça
segregar excluir de se considerar grande
parte da sociedade israelita da época
que era feita de pessoas que viviam na
periferia que ganhava um pouco pessoas
que eram estrangeiros que eram
imigrantes
o processo de exclusão social na época
era tão grave que era percebido até na
estrutura arquitetônica do tempo onde se
fala por exemplo sobre os vendilhões do
tempo pouco se analisa o sentido daquela
passagem
o átrio dos gentios o pátio mas externo
que deveria acolher o estrangeiro
imigrante deveria colher que ele não
judeu agente lidade o o os goe esse
patch ele passa a ser ocupado por
cambistas e mercadores sob orientação do
sacerdote de jerusalém do alto clero
jerusalém porque havia a presença de um
comércio de de animais para o sacrifício
para os holocaustos que eram realizados
nessa área dificultava a presença do do
gentio dificultava a presença do
estrangeiro
muitas vezes nós assumimos essa postura
em relação aos países
então se israel se israel tem um projeto
para o brasil de acolhimento dos outros
povos quando você assume uma postura de
expropriação de desconsideração do
imigrante daquele refugiado daqueles que
há dentro do país procurando trabalho e
isso e em amparo social
então você tas desconectado do propósito
governador espiritual desse país que é
israel
ismael é por excelência um anjo que
acolhe sob as suas asas e sul e segundo
a orientação de jesus todos aqueles que
precisam de um
neto que precisam de uma tenda esse é o
projeto de israel para o brasil
o brasil um grande templo de jerusalém
acolher o estrangeiro um migrante e do
refugiado é um compromisso que nós temos
coia com toda a estrutura espiritual do
órbita o planeta era o compromisso de
israel também no século 11
mas isso estevam não percebeu ele não
constatou esse acolhimento na sociedade
é de jerusalém sobretudo né ele
continuou o discurso dele
bastará isso algo nos fala a consciência
de uma vida maior que inspira
sentimentos mais elevados e mais belos
olha o que ele está dizendo para você
ter uma sociedade feliz ordeira
organizada onde tudo funciona onde todo
mundo está satisfeito
basta a truculência de processos de
exclusão
basta o uso da violência do açoite só
isso basta o suficiente então se você
tem uma estrutura jurídica rigorosa dura
truculenta e violenta e que desconsidera
o para da sociedade marginalizado e isso
é o suficiente para você então tem uma
uma civilização avançada organizada para
você se estabelecer a ordem e progresso
esse é um questionamento que o sistema
está fazendo e ele faz um questionamento
e afirma
existe algo maior que isso
quando nós lemos no movimento espírita o
livro nosso lar e entramos em contato
com uma estrutura urbana que nem é tão
distante das da crosta terrestre da
superfície terrestre que está a poucos
quilômetros da cidade do rio de janeiro
que a cidade nosso lar a colônia nosso
lar
nós estamos falando de uma sociedade
onde não existem processos de exclusão e
onde a ordem é mantida sem vi
o lencinho onde existe disciplina onde
existem regras onde existe trabalho onde
existe a distribuição do conforto
segundo mérito mas sem o uso da
violência em uso da truculência e sem
haver a segregação de ninguém todo mundo
lá é acolhido
todo mundo lá abraçado pela governadoria
da cidade
então você tem um padrão de cid
civilização e isso chega até nós através
da psicografia de chico xavier né
um livro que é um clássico de andré luís
para que nós tenhamos uma referência de
sociedade não se nós não percebemos
nosso lar qualquer sinal de de exclusão
da da cidade em classes a antes disso ao
contrário o que há de referência à irmã
veneranda é uma ministra uma autoridade
pública participando do cotidiano da
cidade sentando para jogo dialogar com
os cidadãos com os habitantes a cidade é
em situações de estudo coletivo
comunitário um governador que que mantém
um contato diário com a comunidade de
forma feitosa de forma amorosa
o capítulo a palavra do governador se
não me falha a memória capítulo 40 do
livro é é um capítulo que disse que
coloca em destaque e isso como ele era
um governador preocupado índice para a
perspectiva de medo né
o discurso de do governador do nosso lar
em torno capítulo 24 do evangelho de
mateus é um discurso que precisa de
destaque mas movimento espírita porque é
justamente o discurso em que ele
enfatiza que o medo a a a perspectiva de
terror o estabelecimento de terror na
vida social só serve pra vir pra aviltar
para enaltecer postura de violência de
truculência onde existe o medo social e
onde esse medo é disseminar
dado pela autoridade pública junto surge
em impulsos de violência e agressividade
coletiva o governador nosso lar trabalho
justamente com um discurso contrário
dizendo não sintam medo porque se vocês
sentirem medo ele vai paralisar as
forças do coração
e aí coração paralisado e incapaz de
amar e onde não existe amor não existem
não existe ordem social
continuamos então com discurso de
estevam que agora vai ficar um pouco
mais duro
estevam parece que intuitivamente ele
percebia que era a última oportunidade
que ele ia tem de semear no consciência
de toda aquela assembleia farisaica a
essência do evangelho que é essencial do
acolhimento da solidariedade
então e se volta para a sociedade ele
estou grata na elite jurídica política
de jerusalém diz o seguinte
jerusalém não me parece o santuário de
tradições da fé que conheci por
informações de meus pais desde criança o
que nós tínhamos mencionado o choque de
realidade que ele teve
ele percebeu naqueles relidos jerusalém
a mesma postura arrogante autoritária
trocou coleta dos romanos de corinto
isso foi uma surpresa para ele esperava
mais de jerusalém para ramagens ael como
nós hoje estamos mais do povo brasileiro
e especificamente esperamos mais a
comunidade espírita do movimento
espírita
nós criamos uma uma perspectiva
entendimento acerca do movimento
espírita que muitas vezes não têm eco na
realidade muitas vezes nós encontramos
companheiros do movimento espírita que
tem uma atitude desde nós em relação
àquele que vem de uma condição social
menos favorecida ou de o que tem não
detêm títulos de intelectualidade
isso é grave né e aí continuou dizendo
estevam
atualmente dá impressão de um grande
bazar atualmente
a impressão de um grande bazar onde se
vendem as coisas sagradas healing
jerusalém no século na palestina
estevam já começa a perceber como é o
impulso de comprar e vender
dt no processo no fluxo de mercadoria
moeda como isso estava latente mas se
expressava já com muita força na
sociedade da época coisas e impulsos que
nós não vamos superar ao longo dos
séculos e que nós ainda alimentamos hoje
e que muitas vezes nós trazemos para
tentar mente religiosa gente bonita né
quando a subsistência manutenção de uma
estrutura religiosa mas se estrutura de
assistência de amparo à existência
material de um centro espírita que exige
um grau x de sustentabilidade
a gente perde a medida perde o o o
limite e começa a fazer uma prática
religiosa mercantilista extremamente
associada às as estratégias
mercadológicas aos aos padrões e os
valores e as crenças de mercado nos
nossos dias e aí deixamos de ter um
ambiente um santuário de tradições da fé
conforme de sistema e passamos a ter um
bazar uma grande loja né comercializando
coisas que devem ser distribuídas
gratuitamente
onde a gente quer fazer lançar mão do
esforço próprio da própria profissão
regular dos recursos que nos chegam às
mãos através do trabalho e subsistência
para manter a obra divulgação do
evangelho e não o contrário não ser
mantido por ela é e aí continua estêvão
é o templo está cheio de mercadores as
sinagogas regurgitam de assuntos
atinentes a interesses
danos às células farisaicas assemelham
se a um vespeiro de interesses
mesquinhos vespeiro né
e às vezes com seus ferrões e aí quando
você tem um respiro você tem um ambiente
onde você pode ser ferrado ferido e
ferroada dói quando nós falamos por
exemplo de um de um vespeiro espiritual
nós estamos falando de um ambiente onde
as pessoas ferem a palavra onde elas
ferem com o olhar onde elas ferem com um
fluxo vibratório onde as pessoas são
hostis não são acolhedoras
em tempos de animosidade partidária
política partidária
nós não podemos permitir que essa
animosidade adentro ambiente espírita em
que as pessoas passem a ser coast umas
com as outras
com as outras por motivos que não são
espirituais são mundanos são do mundo e
serrita o estrelão o luxo das nossas
túnicas assombra vossos desperdícios
espantam
não sabeis que a sombra de vossos lucros
a infelizes que morrem de fome
venha dos subúrbios onde se concentra
grande parte de nossas misérias então
destaque três pontos nessa fala de
estevam primeiro quando ele fala dos
desperdícios
uma coisa é conforto outra coisa é luxo
o conforto necessário é o mínimo
necessário para uma vida digna o luxo
que cede a isso o luxo ou capricho o
luxo é exuberância extravagância então
muitas vezes os nossos trabalhos
religiosos são extravagantes são
exuberantes
eles recebem o conforto então nós
devemos buscar reencontrar perseguir
essa medida exata do que é conforto para
não cairmos no luxo porque todo luxo
desperdício
excessos perdi desperdiçado e o meu
desperdício inevitavelmente a carência
de outro a necessidade de outro e aí ele
destaca eu venho dos subúrbios e acho
tão bonito estejam dizer isso porque ele
ainda é de um tempo em que no
cristianismo estava muito comprometido
com a periferia com a pessoa de baixa
renda e de pouca escolaridade
nós percebemos muitas vezes movimento
espírita é que o movimento espírita
muito voltado e por isso muito
constituído por personagens sociais com
muita cultura intelectual e com
remuneração de mediana para a alta
quer dizer se se nós não se nossa
palavra se a nossa mensagem não está
sendo capaz de sensibilizar e acolher e
se solidarizar com subúrbio com a
periferia
então quer dizer que nós o nosso
discurso ele tava um pouco dessa desse
perfume dessa essência espiritual do
cristianismo nascente porque estevo ele
é um amigo da periferia ele é um amigo
do subúrbio
era um amigo do padre do marginalizado o
dia-a-dia religioso de externo era com o
idoso era com deficiente físico era com
o sexual da época né que vivia uma
condição de mais segregação social do
que vive ainda nos dias de hoje era com
a mulher sobretudo com a mulher viúva a
mulher adúltera né então ele se
comprometiam com aquele que quer
explodir e se apropriado do que a
dignidade na vida social e ele enfatiza
isso aqui um discurso dizendo vem do
subúrbio e no subúrbio as pessoas se
vestem mal as pessoas se alimentam mal
as pessoas moram mal quando eu chego
aqui do sinédrio encontro vocês
com todo esse luxo com toda essa
estravagância com toda essa pompa eu não
reconheço aqui a autoridade espiritual
que conheço uma autoridade
indica que conheço uma autoridade
política mas não uma autoridade mantida
em nome de deus porque deus é
acolhimento e solidariedade para todos
deus é pai de todos não de alguns e não
é muito pai de alguns em um pouco pai de
outros
ele é muito pai de todos então se nós
temos processos de de exclusão social é
porque falta deus é isso que falta em
nossa vida social
tanto hoje quanto no tempo de estevam e
aí ele enfatiza as consequências disso
uma sociedade onde uma minoria
extravagante luxuosa em uma maioria se
vê expropriado do que a de digno na vida
há consequências a estevão diz
incentivar mais a revolta e queremos a
paz onde existe carência social onde não
existe saneamento básico onde não existe
escolaridade de inapta a criança onde
não existe esporte onde não existe
moradia digna onde não existe uma
refeição duas três quatro refeições por
dia
feitas com asseio refeições nutritivas
onde as pessoas não têm perspectiva de
trabalho é natural não é correto mas ele
assaltou no tempo natural mas é esperado
nesta série o tema com ela é esperado
que ali espíritos mais vulneráveis ao
assédio da sombra
o ppi tem pela criminalidade porque a
miséria gera raiva gera revolta ea
revolta para disponha a consciência
influência espiritual infeliz e aí
explode à criminalidade e à
criminalidade chega assim as portas à
criminalidade chega até a minha vida lá
no bairro onde tem escala encanamento
água encanada onde tem electricidade
onde as ruas são asfaltadas
é a minha casa bonita onde eu me
alimento quatro vezes ao dia 5/6
abundantemente onde eu guardo todas as
minhas extravagance essas linhas
extravagâncias no vestuário as minhas
estravagantes estão na garagem de casa
então lá onde eu tenho uma vida social
exuberante em luxo e excesso de conforto
uma hora final da tarde chega e aí eu
vou querer contesta a criminalidade como
eu vou exigir que o estado seja duro
violento truculento armado belicoso e
olha que está questionando estevão livro
paulista tema o livro publicado em 1942
incentivar a revolta queremos a paz
quanto eu negligence u
quando eu ignoro a necessidade alheia eu
estou incentivando a revolta de quem é
negligenciado
então por exemplo quanto eu e ninguém
esqueça ouvido que ainda existe na
região do nordeste brasileiro por
exemplo pessoas que têm carência de água
acreditar que o nordeste é só as praias
que o sul maravilha visita em período de
férias esquecer que o nordeste também ao
sertão também o interior e que no
interior
falta alimento básico alimentação básica
que as pessoas não têm água para tomar
um dom para bb
quando eu esqueço disso um é natural que
espíritos mais frágeis na sua conduta à
atenas os impulsos da animalidade da
violência da truculência e responde à
exclusão social com criminalidade
e aí eu vou então clamar que o estado o
primas a criminalidade com armas
isso é muito grave e estevão está
destacando isso ele acrescenta
explorarem o próximo e falar de amor a
deus
explorar o próximo e falar de amor a
então aquele companheiro espírita que
ajuda a fraternidade sem fronteira que
faz uma doação todo mês pros
companheiros da fraternidade auxiliar lá
a moçambique na áfrica
ele também é capaz de contratar o
jardineiro que pede uma remuneração
mínima
e ele questiona essa remuneração é paga
mais baixo o valor mais baixo em
dinheiro pede 30 40 reais para cortar
planta no jardim dele e lhe oferece 21
explorador da miséria alheia que nós
temos acompanhado com um movimento
suspeito fazia isso que muitas vezes por
a mão de obra do do trabalhador do
operário da construção civil do operário
serviço geral que vem lá da periferia
que presta serviço na casa espírita ea
gente explora não dá uma remuneração
digna
isso é uma forma de exploração
isso é falta de deus está questionando o
sistema repetia tempo deles florais o
próximo e falar de amor a deus
o empresário espírito ele para uma
remuneração digna
ele trata com dignidade a todos os seus
funcionários
ele é o chefe amoroso justo mas também
afetuoso no dia a dia do seu ambiente de
trabalho ele é um tirano no ambiente
profissional
ele era um explorador da mão de obra
alheia isso tem que ser questionado e
estevão está propondo esse
questionamento e avança
não vos lembreis de que o eterno não
pode aceitar o louvor dos lábios quando
o coração da criatura permanece distante
então lá na casa espírita no discurso é
brilhante
a minha oratória a minha fala com os
companheiros enaltece o evangelho de
jesus mas eu vou pra rede social e lá eu
quando eu não condeno o criminoso então
o movimento espírita ele também
marginaliza e também discrimina a gente
tem que ter autocrítica examinar o
cotidiano da nossa casa espírita das
nossas federativas nossos grandes
congressos das redes sociais destinado
a adesão a uma divulgação do evangelho
através do movimento espírita fazer
autocrítica e entender que nós ainda
temos uma postura de exclusão movimento
espírita ainda é o movimento espírita
composto por um elite intelectualizada
com alta média ou alta remuneração
branca e heterossexual e é muito
confortável você nessa posição na
sociedade hoje dizer que afro
descendentes de um sexuais que que a
periferia que o analfabeto que a pessoa
que trabalha só com o trabalho braçal de
que ele não é excluído na sociedade é
porque faz muito pouco tempo
faz poucos anos que a sociedade civil
começou a acordar pra esse processo de
exclusão e nós ainda conservamos
cristalizados
muitas dessas posturas preconceituosas
que estevam tava destaca naquela época é
mano público em 1942 e o livro ainda é
republicado e ali de estudar o movimento
espírita
então se paulo estêvão resgata esse
discurso de extrema é porque esse
problema ainda é real
o sistema faz esse discurso se neto
falando esse processo de exclusão há
dois mil anos atrás e amanda teve um
cuidado de enfatizar esse discurso na
obra paulo estêvão é porque esse
problema ainda é real e nós estamos
gravando esse vídeo e colocar em
destaque esse trecho do discurso de
extremo porque o problema ainda é uma
realidade
então esse discurso ousado esse discurso
enfático de estevo colocando em pauta e
é o que ele faz um discurso se médio a
essência do livro que ele havia recebido
recentemente estudado o livro de mateus
e que se acomoda dentro da sua própria
condição de marginalizado estes cursos e
até uma reação hostil por parte daquela
assembléia acontece né tão logo saulo de
tarso vê oportunidade ele grita está no
livro paulo estêvão basta
basta nem mais uma palavra e caiu de
punhos fechados no rosto sem que estevam
tentar se a menor reação dando expansão
o seu arrebatamento salo esmurrava sem
compaixão era esperado
é um discurso tão ousado um discurso tão
forte voltado para uma elite que não
queria abrir mão dos seus privilégios e
não queria reconhecer no subúrbio na
periferia no imigrante 11 alguém que
precisa ser acolhida solidária e
solidarizado esse discurso incomodou e
comandou profundamente
e aí quando o argumento quando a
racionalidade fraqueja falha em sua
missão é o que acontece com saulo a
violência tomar conta da truculência
tomar conta e ele cai de socos sobre o
rosto de sistema e aí a gente fica
pensando o quanto é mãe ou sofreu
aliás não tanto semana mais um médio que
o pessoal grafo né
em 1942 com esse discurso quanto as
pessoas sentiram incomodados com essa
parte do livro daquelas que conseguiram
perceber esse discurso e o quanto por
exemplo esse registro em vídeo vai
incomodar nuns porque é um discurso do
um discurso que mexe com a consciência
ea reação de estevam é o padrão
orientativo pra todos aqueles que
quiserem levantar a bandeira de
solidariedade deus criticalidade
proposta por ismael por jesus e ismael
na fundação da civilização brasileira
porque semana vai dizer o seguinte o
pregador do caminho submetido a tais
extremos nem ferido no rosto implorava
de jesus necessária assistência para não
se trair o testemunho é é mano cuida de
humanizar esteve no sentido que fala
olha ele teve um impulso de revidar
ele tinha sangue de barata era humano
ele foi ferido no rosto né
isso mexeu com qualidade dele em público
então o primeiro impulso foi de defesa
pessoal mas semana continuou dizendo não
obstante a reforma radical que a
influência do cristo havia imposto as
suas concepções mais íntimas
ele não podia fugir a dor da dignidade
ferida
então vamos tentando que assimila o
sofrimento de estevam para saber qual
deve ser a postura do cristão anti
qualquer ofensa social procurou contudo
recompor imediatamente as energias
interiores na compreensão da renúncia
que o mestre prejudicar a comissão
suprema
ele não só discursou apresentando um
modelo ideal divino de sociedade ele o
viveu nessa circunstância porque o
propósito do evangelho é estabelecer um
padrão de vida social onde não haja o
revide onde toda a violência seja
acolhida e assimila da e seja processada
e a devolução seja em forma de
compreensão perdão misericórdia
esse é o processo de amadurecimento
cristão gradativa e quando ele começa a
superar natureza um impulso animal de de
reação de de reação violenta contra a
violência transformando isso em
compreensão em perda
em resposta pacífica na sociedade do
cristianismo é a sociedade pensar na
segunda os padrões do pacifismo da
reação pacífica e aí então humano
concluiu dizendo esses pensamentos
rememorando jesus rememorando todos os
mártires do antigo testamento os
profetas que sofreram perseguição a
cutir acudiam lhe ao cérebro atormentado
como balsa onde suprema consolação
entretanto embora fortaleza de ânimo
caso o caráter viu-se que liberte a
copiosa as lágrimas
então nós devemos resistir em nossos
princípios
na essência do evangelho de jesus que é
o acolhimento social que eu não revide o
não apoio a qualquer gênero de violência
e truculência o cristão era um indivíduo
misericordioso pelo menos deve ser
misericordioso pacífico e solidário
esses três princípios o da misericórdia
para com o criminoso do pacifismo para
contribuir muito com lento que o da
solidariedade para com excluído da
sociedade o marginalizado o que sofre
preconceito na sociedade
esses três princípios é ensina é a
assinatura é a marca o brasão o
distintivo do cristalino verdadeiro
genuíno e que estevam apresentou após a
sua reação pacífica a fala de estevam
com o paulo é marcante a serenidade
estevão perturbou ainda mais sem dúvida
estava diante de uma energia ignorada
óleo energia ignorando a força da paz do
amor vivenciado é uma força que o mundo
ainda não conhece esboçando um sorriso
de zombaria porque os carga zombaria a
resposta do mundo para com aquele que
vive cristianismo na sua essência
advertiu altaneiro não reagisse covarde
tua escola é também o da indignidade
pacifismo em tempos como os que nós
vivemos hoje é sinônimo de covardia
falar de direitos humanos de
solidariedade social de acolhimento do
marginalizado é sinônimo de indignidade
e aí o pregador cristão apesar dos olhos
molhados
respondeu com firmeza apesar de chorando
porque esse é o único poder que as
sombras tem sobre a luz no mundo o de
fazer o iluminado chorar só esse mas não
consegue fazer
ele embarcará em avança sempre ainda que
em lágrimas
por isso estevam responde pra saulo a
paz difere da violência tanto quanto a
força do cristo diverge da vossa a
sociedade brasileira encontrará assim um
nível de equilíbrio organização social
de no hino verdadeiro conforme os
propósitos de jesus se for aplicado no
mundo a energia força do cristo ea
energia força do cristo é aquela que tem
na paz na serenidade no perdão na
misericórdia no oferecer a outra face ao
seu instrumento de edificação verdadeira
que nós possamos ser solidários que nós
possamos ser misericordiosos e que nós
possamos ser pacíficos
segundo o exemplo e o padrão e o
paradigma que nos oferece estevão um
espelho translúcido refletindo a
luminosidade que irradiava o coração de
jesus cristo
grande abraço gente e até a próxima
semana quando nós vamos estudar sobre a
abigail aproveito aqui para deixar um
abraço pro pequim esteve um filho da
taís e grilo que envie uma foto muito
carinhosa mostrando o estejam assistindo
wilding então deixo aqui meu abraço pra
você viu pequenininho que um dia isso
francisco está chegando e se um dia for
possível vocês vão se encontrar e
brincar juntos
um abraço a todos da família humilde mim
muito obrigado pelo apoio eo carinho de
cada um
até semana que vem
[Música]
é